---
title: La réticularité envahit notre quotidien
---

# CHAPITRE 4 : La réticularité envahit notre quotidien

## 4.1  Travailler en réseau en temps Covid

### Introduction : La covid 19, une crise à caractère systémique.

La crise de la Covid-19 se représente dans l&#39;inconscient collectif comme une crise sanitaire : La propagation virulente d&#39;un virus, la normalisation des gestes barrières, la situation critique des hôpitaux… autant de marqueurs qui signalent cette urgence sanitaire inédite. Mais l&#39;inter-connectivité de nos environnements et des pays à l&#39;échelle mondiale font qu&#39;elle est une crise systémique qui touche aujourd&#39;hui de nombreux domaines de notre existence. Cette crise est également économique, environnementale mais aussi « _une crise du jugement et de la compréhension_ », selon Ibrahim Fall.

En effet, elle remet en cause la façon dont sont managés de nombreuses facettes de notre société. De la gestion de la biodiversité comme une valeur au service de l&#39;entreprise dont il faut minimiser les coûts et maximiser les bénéfices, au management de la recherche fondamentale qui favorise la compétitivité entre chercheurs et le développement de projets aux retombées économiques mesurables à court terme. Cette situation d&#39;urgence permet de mettre en lumière des choix stratégiques et des méthodes de gestion qui favorisent l&#39;efficience économique plutôt que l&#39;humain. Aujourd&#39;hui, nous sommes témoins de l&#39;impact engendré au sein d&#39;une crise mondiale.

Cette crise à caractère systémique engendre également des enjeux majeurs dans les domaines de l&#39;éducation et du travail. Les contraintes sanitaires et économiques influencent l&#39;émergence de nouvelles pratiques qui modifient, de manière croissante, les comportements de l&#39;usager. L&#39;enseignement à distance et la généralisation du télétravail sont des vecteurs d&#39;une métamorphose que nous, étudiants alternants, vivons au quotidien. La capacité de chacun à s&#39;adapter aux pratiques réticulaires afin de mener à bien les missions et les projets, au sein d&#39;une équipe et sans jamais se retrouver physiquement dans un même endroit, fait partie aujourd&#39;hui des nouvelles compétences attendues. Alors quelles sont ces pratiques et quels outils accompagnent ces métamorphoses des mondes éducatifs et professionnels ? Quels sont les impacts à l&#39;échelle humaine ?

Nous tenterons d&#39;analyser à travers cet article, le cas de l&#39;apprentissage à distance, au sein du Master 2 DIIS de l&#39;université Bordeaux Montaigne puis nous étudierons la pratique du télétravail et ses impacts.

### 1. Apprendre et collaborer à distance, la métamorphose des pratiques du Master 2 DIIS

Suite à la fermeture de l&#39;université lors des confinements et la généralisation des cours à distance, les étudiants comme les professeurs ont dû s&#39;adapter ; Trouver de nouveaux outils, apprendre à les utiliser et mettre en place de nouvelles pratiques de travail, le tout dans un contexte de crise. En ce sens, comment la pandémie a-t-elle métamorphosé les pratiques des étudiants ?

#### 1.1 La mise en place d&#39;outils réticulaires

Tout d&#39;abord, le virus a été l&#39;initiateur d&#39;une réaction en chaîne qui s&#39;est conclue par la fermeture des universités après plusieurs étapes incertaines : la régulation puis la fermeture des amphithéâtres, l&#39;occupation des salles à 50% de leurs capacités, jusqu&#39;à la généralisation des cours à distance pour tous les étudiants français. Les outils numériques ont finalement remplacé les interactions humaines et sociales.

La mise en réseau des étudiants et des professeurs s&#39;est organisée, afin que nous puissions continuer à apprendre, et suivre correctement les enseignements. Plusieurs outils ont été choisis et se sont démocratisés très rapidement. L&#39;application Zoom en est un bon exemple : elle est aujourd&#39;hui massivement utilisée et est devenue une nouvelle pratique à part entière, intégrée dans les mœurs. _&quot;On fait une réunion zoom cet après-midi pour faire le point ?_&quot; Cette expression s&#39;est même ancrée dans notre langage courant. C&#39;est sûrement l&#39;outil le plus utilisé pour continuer de dispenser les enseignements à distance. On retrouve également le Google Meet, mais l&#39;essentiel reste d&#39;avoir accès à un outil de visioconférence suffisamment agile, pour faire se rencontrer plusieurs personnes en évitant tout souci technique. Contrairement à certaines formations, où l&#39;enseignant se place en tant que maître de conférence avec un Powerpoint en renfort, les pratiques se modifient face à une série d&#39;écrans noirs, où les séances de visioconférences avec les membres du Master deviennent riches en échanges, grâce aux efforts fournis par les étudiants et les enseignants, afin de maintenir ces interactions.

Au fur et à mesure des séances, les langues se délient et les caméras s&#39;activent, laissant entrevoir une fenêtre sur l&#39;intimité de chacun. Il est curieux de noter que les étudiants les plus enclins à activer leurs caméras sont ceux en contrat d&#39;alternance, entraînant les autres étudiants dans leur élan. Ont-ils pris l&#39;habitude de ces méthodes grâce au télétravail, ou bien ces outils de visioconférence sont suffisamment et largement répandus ? Quoi qu&#39;il en soit, les étudiants du Master passent la majeure partie de leur temps face à ces outils qui suppriment les échanges physiques, le temps de quelques heures, afin de les rassembler au sein d&#39;un même environnement virtuel.

Cependant, le travail de mise en réseau ne s&#39;effectue pas seulement pendant les enseignements planifiés et obligatoires. Les véritables pratiques réticulaires au sein du master se trouvent en _«_ coulisse _»._ Pendant cette période de confinement, les projets en design se maintiennent, dont 3 en simultanés. Tous se mènent en équipes et, pour la plupart des étudiants, il s&#39;agit d&#39;une équipe différente pour chacun des projets. Il s&#39;agit donc d&#39;organiser, de communiquer et d&#39;avancer de façon optimale, sans jamais avoir la possibilité de se rencontrer physiquement, mais en tentant de s&#39;adapter aux pratiques des différents membres de l&#39;équipe. Pour certains étudiants, il faut ajouter à cela l&#39;organisation et l&#39;efficience du temps de télétravail en alternance avec une 4éme équipe différente. Cette situation pousse à la maîtrise parfaite des outils de collaboration à distance. Le Master 2 DIIS a donc choisi ses armes.

L&#39;outil zoom est uniquement destiné aux cours planifiés avec les intervenants de l&#39;université. Lorsqu&#39;ils sont entre eux, les étudiants mettent à profit les multiples fonctionnalités de la messagerie créée par le géant Facebook : Messenger. À l&#39;origine, cet outil est uniquement destiné aux divertissements et aux loisirs. Cependant, compte tenu de la situation actuelle et de l&#39;efficacité de cette application, nous en avons fait un outil de travail remarquable, massivement utilisé. Ajoutez à cela, l&#39;utilisation de l&#39;outil Google Drive accompagné des suppléments qu&#39;il contient (Google Doc, Google Forms, Google Sheets). Voici donc les nouvelles pratiques quotidiennes des étudiants du Master, des outils qui auparavant, n&#39;étaient utilisés que ponctuellement, sont aujourd&#39;hui devenus indispensables à l&#39;aboutissement des projets de groupe.

#### 1.2 La &quot;Zoom fatigue&quot;

Avec ces nouvelles pratiques de travail à distance, la visioconférence est devenue un outil surconsommé. Comptant plusieurs heures dans la journée, avec des équipes différentes, de 4 à 20 personnes. À défaut d&#39;une alternative plus efficace, l&#39;appel vidéo est devenu la nouvelle norme. Cela entraîne d&#39;ailleurs l&#39;apparition d&#39;un nouveau symptôme : « La zoom fatigue ». Depuis quelques mois, un certain nombre d&#39;articles mettent en avant les impacts de ce phénomène. Des chercheurs pointent du doigt le fait que cette pratique n&#39;est pas anodine, et qu&#39;elle fatigue le cerveau. L&#39;être humain n&#39;est pas conçu pour communiquer de cette manière, ce qui pousse notre cerveau à pratiquer une gymnastique inhabituelle.

D&#39;abord, le langage corporel est soustrait de l&#39;équation. Notre corps étant peu visible à l&#39;écran, nous ne pouvons pas nous appuyer sur son langage pour décrypter les émotions de notre interlocuteur. La lecture des expressions faciales est aussi plus difficile, parfois même rendue impossible lorsque le nombre de participants augmente et que le visage de chacun se trouve réduit à la taille d&#39;un timbre-poste. Cette dissonance entre la présence de l&#39;esprit et l&#39;absence du corps, entraîne des sentiments contradictoires qui épuisent l&#39;usager. Il faut ajouter à cela, la présence de la caméra. Le fait de se savoir observé et d&#39;apercevoir son visage à l&#39;écran, pousse notre cerveau à se demander quelle posture adopter. Cela perturbe fortement le naturel de l&#39;échange. Le son est également un paramètre à prendre en compte. Lorsqu&#39;il est décalé et n&#39;est plus synchrone avec les mouvements du visage, cela dérange notre perception. Une mauvaise connexion internet ou un environnement sonore désagréable deviennent rapidement des facteurs dérangeants supplémentaires. Enfin, il faut évoquer la posture physique de l&#39;usager devant son écran. Le fait de se maintenir assis en continu, le visage positionné dans le cadre de la webcam, engendre également de la fatigue.

Tous ces facteurs ne sont pas négligeables et expliquent pourquoi certaines personnes se sentent davantage fatiguées lors d&#39;une journée de télétravail, plutôt qu&#39;en présentiel. Pour pallier à cette fatigue, il est recommandé de sortir de façon régulière et de privilégier les appels téléphoniques lorsque cela est possible.

#### 1.3 Une nouvelle pratique d&#39;apprentissage hybride

Avant cette crise, les méthodes de e-learning étaient déjà présentes depuis plusieurs années, et ce, sous différentes formes : MOOC, YouTube, plateformes d&#39;apprentissage virtuel… Sans pour autant se démocratiser à grande échelle. De nouveau, la méthode de management valorisant l&#39;efficience économique fait son œuvre : il se trouve que l&#39;apprentissage en ligne n&#39;est ni moins cher, ni plus facile selon Bryan Charity et ses collègues. Ce format particulier engendre également des difficultés non négligeables pour l&#39;enseignant. La conversion de la salle de classe réelle vers du virtuel n&#39;est pas chose aisée : ce n&#39;est pas parce qu&#39;un enseignant est un bon orateur, pour qui, capter l&#39;attention de ses élèves est simple, que son enseignement à distance sera lui, tout aussi facile à réaliser, et intéressant pour ses élèves. Il faut adapter sa méthodologie, le contenu du cours et la manière de le dispenser. Anne Laure Fayard de l&#39;Université de New York, explique cette nécessité d&#39;adaptation : &quot;_One thing I have yet to figure out though is how to do the Lego session remotely!_&quot;. Elle s&#39;exprime également sur la manière dont elle a dû revenir aux fondamentaux de ses objectifs d&#39;apprentissage pour reconstruire ses enseignements virtuels.Ainsi, ce format de e-learning, s&#39;est soudainement généralisé pour tous les étudiants français. Alors pourquoi ne pas vivre cette période de crise, comme un laboratoire d&#39;expérimentation à l&#39;échelle nationale ? C&#39;est ce que propose Mohammed Benseddik en invitant des chercheurs à mener des études afin de mesurer l&#39;impact de cette situation inédite.

Actuellement, les universités vivent cette expérience comme une situation temporaire rendue obligatoire par les contraintes sanitaires. Peut-être serait-ce l&#39;occasion de repenser les méthodes d&#39;enseignement, de tirer le meilleur de ces deux mondes, présentiel et distanciel ? Après cette crise, que restera-t-il de cette digitalisation soudaine et massive de l&#39;enseignement ? Que retiendrons-nous de cette expérimentation ?Il est sûrement temps que l&#39;enseignement supérieur développe son hybridité.

### 2. Travail et télétravail au sein des entreprises - le cas des alternants du master 2 DIIS

#### 2.1 Une pratique à son paroxysme

Dans ce contexte de crise sanitaire, une révolution des pratiques est en marche. La généralisation du télétravail, qui avait pour but de limiter au maximum les contacts entre les individus afin de limiter la propagation de virus, a enclenché une réflexion sur le rapport au travail de chacun, qui se retrouve modifié de façon brutale.

Mais qu&#39;est-ce que le télétravail ?

Le télétravail est une forme d&#39;organisation du travail où le salarié réalise de façon volontaire et régulière son activité salariale en dehors des locaux de l&#39;entreprise grâce aux technologies de l&#39;information et de la communication. Ces tâches auraient pu être réalisées au sein de l&#39;entreprise, mais la personne choisit sciemment de les réaliser ailleurs, en général, à son domicile. Cela entraîne la mise en place d&#39;une organisation en réseau au sein des équipes, afin de maintenir une communication fluide et efficace. Si cette pratique était déjà répandue dans certaines sociétés et dans certains domaines de travail, elle s&#39;est aujourd&#39;hui généralisée pour l&#39;ensemble des professions pouvant être réalisées à domicile, notamment les fonctions de cadres. Certaines entreprises ont même poussé la métamorphose, en supprimant certains de leurs locaux : les équipes seront désormais constamment en télétravail.

#### 2.2 De l&#39;équipe physique à l&#39;équipe virtuelle

Cette nouvelle organisation n&#39;a pas influencé seulement le choix des outils de travail. La définition et le fonctionnement intrinsèque d&#39;une équipe s&#39;en retrouvent également bouleversé. Nous pouvons différencier une équipe d&#39;un groupe, par la notion de responsabilité partagée par rapport à un objectif.  Il s&#39;agit donc d&#39;atteindre un objectif commun en utilisant les compétences complémentaires des membres de l&#39;équipe en les faisant collaborer sur des activités et des tâches interdépendantes. Cela sous-entend une responsabilité partagée quant à l&#39;accomplissement de cet objectif. C&#39;est ce partage des responsabilités qui devient moteur de l&#39;efficacité de l&#39;équipe.Mais aujourd&#39;hui, l&#39;efficacité inter équipe dépend également des outils mis en place pour mener à bien ces objectifs. Il ne s&#39;agit plus simplement de faire de la visioconférence et de mener un projet de façon ponctuel sur un temps donné, comme cela est le cas au sein de l&#39;Université, mais d&#39;organiser et de gérer la communication permanente entre les membres, qui mènent, non seulement des projets, mais participe également à la culture et à la vie de l&#39;entreprise, tout en supprimant le support qu&#39;était les locaux physiques de cette entreprise. L&#39;équipe physique devient alors virtuelle.

Pour permettre à une équipe de réussir, les comportements de ses membres et du / des manager(s) sont essentiels. Ils ont un impact direct sur le bon fonctionnement de ce système. Il y a quatre caractéristiques comportementales : Le suivi des performances, car il est en effet très important que chaque membre gère la réalisation de ses tâches tout en veillant à l&#39;accomplissement de celles des autres. Le feedback, lorsqu&#39;il fait partie intégrante de la méthodologie de travail, est également essentiel afin de continuer à s&#39;améliorer. La communication, elle, est la condition inébranlable d&#39;une bonne coordination et d&#39;un partage de l&#39;information efficace. Enfin, ce que l&#39;on nomme « les comportements de secours », c&#39;est-à-dire la confiance et l&#39;entraide au sein d&#39;une équipe, permettent de développer un environnement de soutien. Si toutes ces caractéristiques étaient déjà importantes au sein de notre environnement de travail, le télétravail les rend davantage essentielles.Nous caractérisons une équipe virtuelle par la distance physique qui sépare les différents membres. Outre cette barrière géographique, qui implique que les individus ne travaillent pas sur le même territoire, il existe aussi la distance temporelle. Ce qui signifie que les membres de l&#39;équipe ne travaillent pas au même moment de la journée. Même si les horaires de travail sont définis, les pratiques réelles de chacun sont parfois tout autres. Chaque être humain est différent, les périodes où nous sommes plus efficaces peuvent varier d&#39;un individu à l&#39;autre. Le télétravail facilite l&#39;adéquation entre ces périodes d&#39;efficacité personnelle et l&#39;organisation du temps de travail. Les obligations personnelles de chacun induisent également une organisation temporelle différente. Le concept même d&#39;équipe virtuelle serait alors impossible sans les technologies de l&#39;information et de la communication actuelles. L&#39;équipe, en devenant virtuelle, devient également un système plus complexe. Composée d&#39;éléments hétéroclites isolés. Elle exploite sa connaissance des organisations réticulaires pour optimiser les outils collaboratifs, dans le but de former un tout cohérent, motivé par la volonté d&#39;atteindre un objectif commun par l&#39;exécution de tâches interconnectées.

#### 2.3 Le cas des alternants du master 2 DIIS

Une pratique managériale connue consiste en la nécessité de développer le sentiment d&#39;appartenance au sein d&#39;une équipe, d&#39;en développer une identité à laquelle s&#39;identifier : Chaque membre n&#39;est plus seulement un individu, il fait partie intégrante d&#39;un tout, auquel il se réfère, et dont il veut accroître les performances.

Ce sentiment d&#39;appartenance, impact le travail et l&#39;efficience d&#39;une équipe. Pour le cas des alternants du Master 2 DIIS, la situation est singulière. Ils découvrent simultanément une nouvelle entreprise et une situation de télétravail à laquelle ils doivent s&#39;adapter. En effet, un des facteurs de développement du sentiment d&#39;appartenance est l&#39;ancienneté, or ils n&#39;ont eu que très peu de temps pour faire connaissance avec leur manager et les autres membres de leurs équipes. Certains n&#39;ont même jamais rencontré physiquement leur équipe. Ce qui rend la communication inter-équipe, la confiance et les échanges d&#39;autant plus importants. Le rôle du management devient donc essentiel et peut être déterminant pour le bien-être de l&#39;alternant.

Afin d&#39;appuyer notre analyse sur des données réelles, un questionnaire directif a été partagé aux étudiants alternants du master, afin de connaître leur situation et leur donner l&#39;opportunité de s&#39;exprimer. Il en ressort des situations très variées et propres à chacun, mais nous avons confirmation que le sentiment d&#39;appartenance n&#39;est pas totalement développé. Ce dernier est d&#39;ailleurs très lié à la fréquence des échanges en distanciel avec le manager. Un manque de contact régulier avec les membres de l&#39;entreprise entraîne un sentiment d&#39;isolement pour l&#39;apprenti. Ces périodes &quot;en entreprise&quot; - où tout contact avec l&#39;université est coupé, et où le soutien de l&#39;entreprise n&#39;est pas toujours présent - peuvent engendrer de lourdes conséquences sur la santé mentale.

Cette enquête met également en lumière la frontière méthodologique entre l&#39;environnement universitaire et celui de l&#39;entreprise. Les Google Drive et conversations Messenger, fortement utilisés lors des projets universitaires, laissent place à des outils plus complets lors des périodes en entreprise. Ce sont les outils de chez Microsoft qui les remplace le plus souvent : Teams et Outlook. Une prochaine étape serait-elle alors de comparer ces méthodes et outils, tous deux réticulaires, mais mis en place dans des environnement différents, afin de voir lesquels sont les plus efficaces ? Nous laissons au lecteur le soin d&#39;en juger.

### 3. Une expérience singulière pour chacun

Au-delà de l&#39;aspect entreprise / université, il s&#39;agit d&#39;un temps particulier du quotidien de chacun. Le fait de parler d&#39;outils et de systèmes nous amène à oublier l&#39;être humain qui se cache derrière. C&#39;est pourquoi, ce dernier temps de parole est destiné aux élèves du master, sans contraintes ni cadre, afin de vous permettre d&#39;avoir une vision globale de l&#39;environnement dans lequel ils évoluent en tant qu&#39;élément isolé, participant à la construction d&#39;un tout.

&quot;_En tant qu&#39;UX/UI designer une bonne partie de mon travail s&#39;effectue sur mon ordinateur. De ce fait le télétravail n&#39;a pas trop restreint les possibilités sauf peut-être l&#39;apport humain lorsque que l&#39;on travaille en présentiel.&quot; _

&quot;_Il est vrai qu&#39;en cette période le fait de ne plus aller à la faculté et d&#39;être « coupé » est assez dure à gérer au niveau du travail. J&#39;essaye de m&#39;organiser du mieux que je peux en me faisant un planning mais il est quand même très dur de trouver la motivation.&quot;_

&quot;Je trouve que le fait d&#39;avoir des cours en Visio fatigue beaucoup plus que d&#39;habitude et donne l&#39;impression de perdre du temps. Cela pose aussi la question d&#39;une nouvelle manière d&#39;être concentré&quot;

&quot;_Les visios c&#39;est cool quand même, ça nous permet de nous décharger entre nous et également de garder un lien. Nous nous sommes rapprochés, car on est entré dans l&#39;intimité de chacun&quot;_

&quot;_Cette situation est très compliquée pour ma part parce que le travail personnel en dehors de celui de l&#39;alternance et de l&#39;université est important. Et le fait de ne pas être en entreprise ou à la fac parfois brouille les limites des journées de travail et on ne sort même plus prendre l&#39;air, on ne fait que travailler.&quot;_

&quot;_Le fait d&#39;être en cours et de travailler en groupe motive davantage. Mais le fait d&#39;être chez soi à distance de tout, est très compliqué&quot;_

&quot;_Au quotidien, j&#39;ai une colocataire et mon chat avec moi, et je parle avec mes parents et mes amis de temps en temps, et comme on a beaucoup de travail à rendre, je n&#39;ai même pas le temps de ressentir la solitude.&quot;_

&quot;_J&#39;ai beaucoup d&#39;énergie à revendre et je n&#39;ai pas envie de perdre mon temps devant les écrans du coup je danse en passant l&#39;aspirateur.&quot;_

### Bibliographie

« Coronavirus : Manifestation D&#39;Une Crise Systémique Du Management ? », Ibrahim Fall, Forbes, numéro du 23 mars 2020

&quot;ZOOM fatigue : pourquoi les discussions en visioconférence sont si épuisantes&quot;, Ingrid Vergara, Le Figaro, 24 avril 2020

&quot;La Covid-19 comme laboratoire d&#39;expérimentation&quot; Mohammed Benseddik, Le Libellio, avril 2020

&quot;Six weeks in …. &quot; Anne-Laure Fayard, Le Libellio, avril 2020

Bryan Charity, Leeds Elke &amp; Wiley Tarrica &quot;The Cost of Online Education: Leveraging Data to Identify Efficiencies&quot;, Georgia, Proceedings of the DLA2018 Conference, 24 -27 Juin 2018, pp. 49-52.

&quot;Zoom vous fatigue ? C&#39;est normal&quot;,  [Alice Huot](https://www.ladn.eu/author/alice/), l&#39;ADN, 29 avril 2020

&quot;Déconfinement : ces entreprises qui disent adieu à leurs bureaux pour rester en télétravail&quot; Camille Wong, Les Echos, 29 Mai 2020.

&quot;La COVID-19 un accélérateur du Télétravail pour les entreprises&quot; Abdelaziz DAHMANI, 09/2020

Lisochub, Nina. &quot;La crise sanitaire du Covid-19 et les challenges du travail en équipe et de sa gestion à distance : Confirmation et disruption.&quot; Louvain School of Management, 2020.