---
title: Une entrée en matière
summary: "à remplir"
---

# CHAPITRE 2 : Une entrée en matière

## 2.1.  Démarche de construction du projet Réticulum

La démarche de ce projet englobe l&#39;ensemble des actions réalisées par les équipes, ayant pour objectif commun de répondre aux besoins exprimés. De l&#39;idée de départ, jusqu&#39;à la livraison finale de la revue, la démarche se définit par un ensemble d&#39;étapes qui nous ont permis de suivre une direction logique et de structurer les processus d&#39;étapes de manière cohérente. Cette structuration permet à l&#39;ensemble des membres, de définir des objectifs précis, des actions à entreprendre et des ressources à utiliser pour les atteindre.

Ce projet s&#39;appuie sur le fondement des rencontres Reticulum. Ces rencontres annuelles permettent depuis 3 ans, d&#39;explorer les transformations liées à la recherche et à la production, par le paradigme des réseaux. (Cf. Chapitre I). Ces transformations bousculent nos modes de pensée ainsi que nos pratiques, notamment en sciences de l&#39;information et de la communication mais également en design. C&#39;est pourquoi, nous nous interrogeons sur ces transformations afin de porter un regard critique sur les techniques de la réticularisation numérique et ses apports. Ainsi, la structuration des données rendra possible l&#39;ouverture de potentialités multiples, que nous intégrerons au sein des processus de conception, de production, de documentation et d&#39;éditorialisation dans leur globalité, présentés dans cette revue.

### L&#39;organisation

La construction de ce projet d&#39;un point de vue organisationnel, prend la forme d&#39;un atelier qui s&#39;axe sur une approche collaborative interrelationnelle mettant en lien deux domaines spécifiques: Le design et les Humanités numériques.  Notre objectif consiste à démontrer les interrelations entre le design et la documentation, afin d&#39;ancrer le rôle essentiel du design dans les pratiques documentaires et à mesurer l&#39;importance de la documentation et de la publication dans un projet de design.

En effet, nous, étudiants en Master DIIS et les Master DNHD, collaboreront ensemble sur un temps court, pour permettre d&#39;exposer l&#39;approche réflexive du projet en design, la production de contenus, leur architecture et leur publication. L&#39;enjeu organisationnel de ce projet s&#39;implémente par la combinaison entre le faire et le savoir, afin que la théorie s&#39;insère dans la pratique et inversement. On parle alors de _« Pouvoir-faire »_ et de _« Savoir-faire »._ Les notions de processus de conception, de production, de documentation et d&#39;éditorialisation cité dans l&#39;introduction de ce chapitre, sont intrinsèquement liées entre elles et constituent le socle du projet. C&#39;est pourquoi, il est impératif de nous affranchir de certaines contraintes organisationnelles et systémiques potentiellement fermées.

_« À l&#39;origine de la vie, il s&#39;est créé une sorte de boucle, une sorte de machinerie naturelle qui revient sur elle-même et qui produit des éléments toujours plus divers qui vont créer un être complexe qui sera vivant.  Le monde lui-même s&#39;est autoproduit de façon très mystérieuse. La connaissance doit avoir aujourd&#39;hui des instruments, des concepts fondamentaux qui permettront de relier. »_

Edgar Morin, 1995.

### La démarche de conception de la revue

L&#39;atelier Reticulum vise la production d&#39;un prototype de revue hybride papier et web portant sur les pratiques réticulaires en design, mobilisant des techniques propres au numérique mais aussi des concepts cruciaux de la culture du design, afin de rendre compte des potentialités du réseau dans ses pratiques. La démarche de conception de cette revue constitue une chaîne d&#39;édition hybride, nous permettant de produire un double livrable, numérique, imprimé, et imprimable.

Nous adoptons un regard réflexif sur nos projets antérieurs afin de partager des savoirs à travers la revue.  Nous tentons de répondre plus spécifiquement à deux thématiques, l&#39;une davantage orientée vers les processus de conception et de production via une approche design. L&#39;autre, en revanche, porte sur les possibilités d&#39;architecture et d&#39;éditorialisation qui suit une approche documentaire. Une mise à niveau technique et conceptuelle préalablement effectué, nous permet de produire une publication basée sur les notions de design systémique, outillée par des techniques numériques et réticulaires.

### La Co-construction inter équipes

En tant qu&#39;acteurs de la conception de la revue, nous avons élaboré des stratégies, afin de mettre en œuvre les projets numériques et papier, de leur conception à leur diffusion. Pour organiser les équipes et le contenu de la revue, nous avons utilisé les principes d&#39;interaction, d&#39;interopérabilité et de mise en lien. En vue de réaliser le projet, diverses directions et comités de pilotage ont été créés. Pour chacun d&#39;eux, se sont fixés des missions, des rôles et des responsabilités spécifiques inhérents au projet. En ce sens, la collaboration entre les équipes est primordiale afin de créer une cohérence et une dynamique de travail optimale.

La direction éditoriale comporte trois composantes essentielles : ancrer une direction, créer une dynamique et ajuster les contenus à l&#39;objectif final. Cet objectif consiste à identifier les sujets sur lesquels s&#39;exprimer, pour produire des contenus pertinents. Il est nécessaire de prendre des risques dans la définition et la sélection des projets. Pour optimiser la gestion des contenus, la ligne éditoriale, et garantir une approche réflexive sur les sujets choisis.

La direction artistique s&#39;occupe de la création du design graphique, d&#39;implémenter les possibilités de mise en page, qu&#39;elles soient à la fois papier et numérique, et démontrer ainsi les performances graphiques d&#39;affichage et les diverses possibilités d&#39;impression.

La direction support s&#39;axe sur l&#39;aspect technique de l&#39;hybridité. Elle est chargée de donner sens aux modalités d&#39;interaction entre le support papier et le numérique, ses faisabilités techniques et budgétaires, notamment en ce qui concerne l&#39;impression technique du CTRL+P.

Le chargé de projet quant à lui a un rôle déterminant car il supervise, coordonne et prépare la réalisation et l&#39;édition des publications, selon la politique des différentes équipes, dont il met à dispositions des outils de gestion et de coordination. Un hyperlien est une référence dans un système permettant de passer automatiquement d&#39;un document consulté à un autre document, en soit, de naviguer entre les différents contenus. Le chargé de projet peut donc être perçu comme un hyperlien, jonglant entre les différentes équipes, pouvant être assimilées à des contenus.

Ces transmissions de connaissances inters équipes offrent un cadre de référence conceptuel qui aide à organiser les connaissances au fur et à mesure de leur acquisition, et facilite la transmission pour affronter la complexité de situer et de hiérarchiser les éléments du contenu.

_Schéma projet Reticulum_

### Les ressources (compétences développées, outils utilisés…)

Ce projet fait ressortir le rôle déterminant que jouent les outils dans le perfectionnement de nos capacités d&#39;exploration et d&#39;enquête, ainsi que l&#39;intelligibilité et la communicabilité de nos productions. Cette thématique s&#39;inscrit dans l&#39;appropriation des outils et la construction de ceux-ci, nous conditionnant au développement d&#39;une culture technique. Le raisonnement visuel est un élément essentiel de la pensée créative dans la conception.

En effet, notre mémoire garde en elle différentes idées, formes, couleurs. Pour exploiter ces morceaux de connaissances, nous interagissons en continu avec des visualisations externes imprécises, permettant de prendre des décisions pour créer de nouvelles entités, de nouvelles pratiques et à les transformer pour les adapter à de nouveaux contextes. L&#39;atelier Reticulum vise aussi à tirer profit de l&#39;interdiction de « faire groupe » physiquement pour nous faire évoluer sur des compétences techniques en apprentissage autonome.

Le design de service frayant le plus souvent avec les techniques numériques, ces savoir-faire ont été des acquis que nous pourrons ré exploiter à l&#39;avenir. Cet apprentissage des outils du réseau renforce donc notre culture technique, en tant qu&#39;apprentis designers, pour une meilleure conscience et capacité d&#39;action sur le milieu numérique environnant.

### Bibliographie

[https://www.u-bordeaux-montaigne.fr/fr/ecole-doctorale/diplomes-et-formations/formations-proposees-par-l-ed/les-initiatives-doctorantes-1/initiatives-doctorantes-2019-2020-1/reticulum-2-architecture-s-de-l-information.html](https://www.u-bordeaux-montaigne.fr/fr/ecole-doctorale/diplomes-et-formations/formations-proposees-par-l-ed/les-initiatives-doctorantes-1/initiatives-doctorantes-2019-2020-1/reticulum-2-architecture-s-de-l-information.html)

[https://pastel.archives-ouvertes.fr/tel-01315163/document](https://pastel.archives-ouvertes.fr/tel-01315163/document)

## 2.2.  Quels usages et représentations des pratiques réticulaires dans le domaine de la littérature ?

### Introduction

_Schéma système hypermédia_

En concordance avec la notion de réticularité guidant cette revue, nous allons nous pencher sur celle des systèmes hypermédia, grâce à l&#39;introduction du livre Design de systèmes hypermédia interactifs, rédigée par Everardo Reyes Garcia. Nous allons introduire l&#39;analyse de cet article par les quelques mots de la librairie Arthaud, concernant cet ouvrage ; « _Les systèmes hypermédia, pourtant apparus il y a plusieurs décennies, restent un sujet d&#39;étude constant. En effet, avec les avancées technologiques et la variété des supports, des nouveaux systèmes voient régulièrement le jour, dans des champs et contextes divers. C&#39;est la raison pour laquelle la recherche conceptuelle et fonctionnelle les concernant reste importante et nécessaire. Design de systèmes hypermédia interactifs aborde les systèmes hypermédia d&#39;un point de vue théorique et pratique, de façon à la fois originale et scientifique. Il traite de leurs manières de représenter et d&#39;interagir avec l&#39;information, et met l&#39;accent sur leurs processus de conception. Les auteurs des systèmes y présentent la complexité des facteurs sous-jacente à l&#39;aspect design, la mise en œuvre et la maintenance des outils destinés à un usage humain. A travers ces réflexions, cet ouvrage traite des questions qui mettent non seulement l&#39;utilisateur, mais également la société, les enjeux modernes, les disciplines scientifiques et la culture, au cœur des systèmes hypermédia._ » **1**

### Hypertexte et hypermédia

Les idées de systèmes « hypertexte » et « hypermédia » ne sont pas récentes et existent dans la littérature scientifique depuis des années. Cependant, avec le bouleversement et l&#39;évolution numérique que connaît notre société, ces notions sont plus que jamais d&#39;actualités et leurs études offrent des possibilités infinies. Ces appellations peuvent évoquer des aspects purement techniques, pourtant, selon les auteurs, « _l&#39;idée principale du système consistait à rapprocher l&#39;ordinateur des usages personnels et créatifs des utilisateurs._ » Nous observons que lorsque l&#39;on parle de systèmes hypermédias, cela concerne des notions qui dépassent largement les environnements purement informatiques, pour s&#39;axer sur des enjeux touchant de près l&#39;être humain. En effet, « _les études des hypermédias comprennent l&#39;ensemble des problèmes, méthodes, outils, usages et idéologies qui s&#39;y associent_ », selon le même article. Les systèmes hypermédias prennent cependant racine dans un univers technique et informatique, et il est important de revenir sur leur nature. Leur ubiquité dans notre environnement peut s&#39;expliquer « _par le fait que les systèmes hypermédia sont un type particulier de logiciel, orienté vers l&#39;intégration de l&#39;information numérique dans un environnement graphique_ », nous dit Everardo Reyes-Garcia. En effet, l&#39;écran se veut comme le lieu d&#39;existence, de visualisation et d&#39;appréhension de ces systèmes complexes. C&#39;est un support d&#39;affichage qui se distingue du support physique par leur condition d&#39;existence et les possibilités d&#39;actions. Par exemple, les textes numériques seront intrinsèquement différents des textes imprimés sur papier. Ils sont composés de « _liens_ » et de « _nœuds_ » et « _nécessitent un modèle de structuration pour que l&#39;information reliée soit utilisable et compréhensible par les utilisateurs._ ». Toujours selon le même article, « _l&#39;ensemble des nœuds et des liens donne lieu à une structure hypertextuelle. Dans l&#39;environnement informatique, l&#39;écran est le lieu de référence sur lequel les contenus des nœuds et les relations entre les liens s&#39;actualisent et se visualisent._ »

### Systèmes et modèles : parcours de lecture au sein d&#39;un environnement informatique

À une échelle différente, la recherche en hypermédia distingue deux axes différents et indépendants : les systèmes et les modèles. Le premier concerne les aspects purement techniques de logiciels traitant et structurant les données d&#39;informations. Les modèles, eux, beaucoup plus centrés humains, concernent davantage les modalités de navigation, l&#39;ergonomie et les problèmes cognitifs. En d&#39;autres termes, les systèmes représentent la partie immergée et complexe, faisant fonctionner le tout, alors que les modèles concernent la partie émergée, permettant à l&#39;homme de naviguer et de dialoguer avec ces systèmes complexes. D&#39;après l&#39;auteur, les modèles sont composés de plusieurs types, comme par exemple les « _structures spatiales, dont l&#39;emploi est basé sur des attributs visuels (tels que les couleurs, les formes, les dimensions, les positions dans l&#39;espace) pour représenter des relations_ » ou encore les « _structures d&#39;annotation et métadonnées, qui peuvent s&#39;utiliser afin d&#39;ajouter des commentaires ou des informations descriptives en relation avec les entités ou avec l&#39;ensemble de la structure d&#39;information._ » Tous ces différents modèles sont utilisés dans plusieurs domaines, dont celui de la littérature, afin de se repérer et naviguer au sein de « _structures hypertextuelles_ ». Pour expliquer ce principe, l&#39;auteur se réfère au terme de « littérature ergodique », inventé par Espen J. Aarseth dans son livre Cybertext. Mettant en corrélation le jeu vidéo et la littérature informatique, Aarseth « fonde son approche sur une critique du modèle « narratif » sans toutefois renoncer à la notion de texte, qu&#39;il se propose d&#39;enrichir au regard du renouvellement des formes littéraires depuis l&#39;émergence des technologies de l&#39;information et de la communication. » ² Selon le même article, « il développe une approche du jeu vidéo comme un type de littérature informatique, qu&#39;il distingue toutefois de l&#39;hypertexte, nécessitant une série d&#39;actions spécifiques pour être lu, c&#39;est-à-dire joué, qu&#39;il qualifie à l&#39;aide du concept d&#39;effort non-trivial de participation ou &quot;texte ergodique&quot; (du grec ergon, signifiant &quot;travail&quot;, et hodos, signifiant &quot;chemin/voie&quot;). En d&#39;autres termes, la position du joueur et la dynamique de la partie, son interaction, sont la part la plus importante du jeu.» Pour Everardo Reyes-Garcia, le terme de littérature ergodique « regarde les systèmes du point de vue du travail effectué par un lecteur afin de trouver son chemin dans le texte. » Il est question ici de l&#39;importance du parcours de lecture au sein d&#39;un environnement informatique.

### La culture du Web et le Web au sein de la culture

Les principes de systèmes hypermédia se sont fortement développés avec l&#39;arrivée du Web. Ainsi, selon E.Reyes-Garcia, « les navigateurs deviennent la plateforme de développement préférée pour expérimenter, adapter et implémenter des fonctionnalités hypermédia. » Il définit le web par les notions suivantes : « le Web maintient son aspect libre et ouvert, soutenu par des communautés de développeurs (professionnels, scientifiques, artistes et amateurs) qui partagent leur code informatique, créent des bibliothèques et publient des manuels et tutoriels. Il s&#39;agit d&#39;une intelligence collective, d&#39;une écologie participative autorégulée et basée sur le respect des pratiques. », ou encore « le Web peut communiquer avec d&#39;autres objets techniques (logiciels, interfaces physiques, objets du quotidien) et organiques (le monde vivant). Le développement des systèmes hypermédia oblige à penser « en dehors » de l&#39;écran en considérant leurs aspects cognitifs et perceptifs, leur contexte spatiotemporel, leur préservation et leurs conséquences sociales. » Comme nous l&#39;avons vu précédemment, les outils informatiques dépassent largement le cadre restreint de la technique et du numérique. Ils font d&#39;ailleurs eux-mêmes l&#39;objet d&#39;études par les sciences humaines et sociales qui s&#39;intéressent à « la manière dont les logiciels influencent la culture, ainsi qu&#39;aux rapports de pouvoir entre systèmes, concepteurs et humains. » La culture sociale se voit ainsi analysée à travers le prisme des caractéristiques du Web. « Au travers de ces réflexions, nous approchons les questions qui mettent non seulement l&#39;utilisateur au cœur des systèmes, mais aussi la société, les enjeux modernes, les disciplines scientifiques et la culture. Autrement dit, étudier les hypermédias par la conception des outils et fonctionnalités, c&#39;est aussi une manière de comprendre l&#39;homme du présent et du futur. »

### De la théorie à la pratique : ouvrage systémique

Cet ouvrage n&#39;expose pas seulement une analyse des systèmes hypermédia et de tous les enjeux gravitant autour, appuyée par un ensemble de textes d&#39;auteurs traitant du sujet, puisqu&#39;il est pensé et conçu lui-même par une démarche profondément systémique. C&#39;est intéressant de voir comment une production littéraire et théorique met en pratique les principes étudiés au sein de son corpus. E. Reyes-Garcia nous dit qu&#39;« _au lieu de présenter chaque chapitre de manière traditionnelle, nous proposons au lecteur trois schémas qui montrent graphiquement les relations entre les textes._ »

_Schéma par Everardo Reyes Garcia_

Ces schémas sont conçus comme un « diagramme de réseau des auteurs et de leurs références bibliographique » dans le but « d&#39;adopter une vue d&#39;ensemble de l&#39;ouvrage à partir de ses méta textes, c&#39;est-à-dire des textes qui renvoient à d&#39;autres textes. » On retrouve dans ces schémas l&#39;idée de liens et de nœuds expliquée antérieurement. Le lecteur peut ainsi naviguer activement au sein de cet ouvrage par connexions entre thématiques ou auteurs, sans forcément suivre une trame linéaire et arbitraire.

### Bibliographie

1. [https://www.librairie-arthaud.fr/livre/9781784052645-design-de-systemes-hypermedia-interactifs-nasreddine-bouhai-everardo-reyes-garcia-collectif/](https://www.librairie-arthaud.fr/livre/9781784052645-design-de-systemes-hypermedia-interactifs-nasreddine-bouhai-everardo-reyes-garcia-collectif/)
2. [https://fr.wikipedia.org/wiki/Espen\_J.\_Aarseth](https://fr.wikipedia.org/wiki/Espen_J._Aarseth)