# **CHAPITRE 3 : Pratiques réticulaires en Design**

## 3.1. Le collectif – Le projet des aidants

### La commande - Comment améliorer le quotidien des aidants ?

Dans un contexte où le vieillissement de la population est inéluctable, la question des aidants familiaux est de plus en plus fréquente et devient un véritable enjeu de société. Face à ce constat, la mutuelle Malakoff Médéric Bordeaux a mis en place un lieu d&#39;expérimentation nommé La Ressourcerie. Celui-ci permet d&#39;offrir un espace de rencontre et d&#39;échange à destination principale des aidants familiaux. Ce lieu propose également différents types d&#39;activités et de services afin d&#39;offrir un temps de décompression et de faciliter ainsi le quotidien de son public.

Le design étant une démarche légitime pour intervenir auprès de ces problématiques sociétales, nous avons été mis en relation avec ce commanditaire afin de mettre en place de nouvelles solutions pour améliorer les conditions de vie de ce public oublié. Nous devions développer les services de la Ressourcerie en proposant des nouvelles modalités adaptées aux besoins et attentes de leurs usagers. En tant qu&#39;étudiants du master Design, nous avions comme objectif pédagogique de développer notre capacité à analyser et cerner les enjeux de ces problématiques à travers une approche réflexive et pratique.

Dès les phases initiales de ce premier projet de master nous avons décidé d&#39;être stratégiques en créant des solutions complémentaires entre les différents groupes afin de présenter au commanditaire un service intégral, complet et cohérent. Nous avons ainsi mis en place un écosystème global entre toutes nos propositions : cette démarche nous a permis de développer notre capacité à travailler en équipe, sous un climat de bienveillance, d&#39;entraide et de soutien mutuel durant toutes les phases de projet. Elle nous a également permis de ne pas être concurrents entre nous et de créer des projets riches, portés de valeur et adaptés à des problématiques variées. Nous avons réussi à mettre en place une véritable synergie de classe, source de plus-value et d&#39;innovation.

### L&#39;action collective

La notion du collectif que nous souhaitons aborder dans cet article à travers le fil conducteur du projet des aidants, peut être classée sous deux échelles : la première, micro, par équipes de trois personnes et la deuxième, macro, au niveau de toute classe (quinze personnes).

Le double enjeu de cette action collective a permis à chacun de se positionner et de définir son rôle individuel et son champ d&#39;action dans la participation à ce projet collectif. Dans son entière diversité, chacun a pris toute sa dimension au sein du groupe. Les frontières entre ces deux types de dynamiques démontrent qu&#39;au sein d&#39;une équipe de trois les interactions concernent directement les individus(acteurs) entre eux alors que celles qui se donnent au sein de la classe (réseau) concernent les équipes en elles-mêmes, souvent représentées par un porte-parole. Nous pouvons parler de dualité entre « acteur-équipe » dans le premier cas et de dualité « équipe – réseau » dans le deuxième.

L&#39;existence d&#39;une affinité thématique, c&#39;est-à-dire le design de service pour les aidants familiaux, est l&#39;élément qui nous a permis de construire correctement notre travail en réseau. L&#39;intérêt commun que nous avions tous –en tant qu&#39;individus et en tant que membres d&#39;une équipe- envers le projet, est ce qui a permis de tisser des liens et de mettre en place des stratégies communes.

_Schéma individu, équipe, réseau_

_Schéma action collective_

### La complexité de l&#39;intelligence organisationnelle

Le cerveau individuel est un organe complexe qui obéit lui-même aux lois du système réticulaire. La capacité à réunir quinze cerveaux dans un système réticulaire plus vaste afin de créer un réseau collectif est ce que nous appellerons ici l&#39;intelligence organisationnelle.

Le processus mis en place pour construire notre projet commun s&#39;est basé principalement sur la communication. Le rôle de la communication dans ce processus est essentiel tant celle-ci est intime au réseau. Le maillage relationnel entre nous en tant que membres de cette organisation est ce qui nous a permis de construire une démarche d&#39;intelligence collective au service du projet : la dynamique de notre travail coopératif a été d&#39;impliquer et de prendre en considération tous les individus du réseau. Ceci nous a permis d&#39;avoir une communication toujours horizontale, transparente et fluide. Étant tous sur le même plan et ayant tous la même responsabilité globale et collective, les hiérarchies et les conflits d&#39;intérêts se sont effacés. Lors des échanges sur les différents projets menés nous avons toujours fait place au dialogue, à la confrontation d&#39;idées et à l&#39;écoute sans jugement de valeur ou critiques non constructives.

D&#39;un point de vu systémique et organisationnel, le travail collectif que nous avons mené afin de répondre à la commande initiale repose sur les 3 axes suivants :

- L&#39;organisation des processus de communication/coordination (adopter un langage commun et avancer dans la même direction)
- La mobilisation des compétences individuelles et motivations personnelles
- La combinaison de compétences pour parvenir à des résultats plus ambitieux (la dynamique de groupe crée une valeur ajoutée à la somme des compétences individuelles). Le design est composé d&#39;une série de variables qui permettent que son tout, c&#39;est-à-dire son organisation en tant que système, soit supérieure à la somme des parties qui le composent (approche holistique).

_Schéma force du travail collectif_

### La démarche

L&#39;approche systémique de la première phase de projet a été déterminante pour toutes les équipes : nous devions réaliser un travail de terrain et une analyse de données en mettant à profit notre empathie pour une approche « centrée humain ». Pour ce faire, nous nous sommes inspirés des démarches anthropologiques afin de comprendre les sociétés humaines étudiées, leurs relations, leur communauté et même leurs attitudes verbales et corporelles. Ce travail de terrain a pu être mené grâce à la mise en place d&#39;entretiens, de questionnaires, de séances d&#39;observations, d&#39;analyses, de lectures bibliographiques et documentaires, etc.

En abordant cette première phase d&#39;étude et d&#39;appropriation, phase clé dans notre discipline, nous estimons incontournable de parler de la notion de &quot;dispositif&quot; de la pensée foucaldienne. Michel Foucault définit le dispositif en tant qu&#39;ensemble comportant des éléments hétérogènes : c&#39;est la façon dont nous devions étudier le contexte des aidants en France afin de le comprendre et d&#39;y apporter par la suite des réponses cohérentes.

Nous avons réalisé le schéma ci-dessous afin de tenter d&#39;exprimer visuellement la définition de &quot;dispositif&quot; tel que la conçoit Foucault, appliquée au contexte de notre projet. Nous pouvons préciser qu&#39;au-delà de l&#39;ensemble &quot;d&#39;éléments&quot; qui constituent le dispositif, ce qui est important c&#39;est la combinaison des relations découlant des rencontres de ceux-ci.

_Schéma Foucault appliqué au projet_

### L&#39;écosystème global

Lors de l&#39;appréhension des différentes facettes du projet (public, contexte, enjeux, acteurs, existant, etc.), chaque équipe à rapidement identifier des problématiques et points de blocage et s&#39;est positionnée dans un axe de travail. Nous avons ainsi pu concevoir notre dispositif complet en ayant la certitude dès les phases d&#39;idéation que les projets n&#39;étaient pas concurrents entre eux mais, au contraire, complémentaires. Chacun d&#39;entre nous connaissait ainsi toutes les dimensions des différents projets de la classe : ceci nous a permis d&#39;adapter nos discours individuels (d&#39;équipe) afin d&#39;être en mesure d&#39;avoir un discours commun de classe envers notre interlocuteur par la suite. L&#39;objectif commun étant l&#39;amélioration du quotidien des aidants, chaque équipe a décidé d&#39;y travailler selon une approche particulière : l&#39;appropriation, l&#39;intégration, la rencontre, l&#39;amusement ou l&#39;entraide.

Les différentes solutions créées ont toutes eu pour vocation à répondre aux aspirations des aidants familiaux afin de leur permettre de trouver des temps de « décompression » et de lien social compte tenu de l&#39;isolement dont ils peuvent souffrir. Le collectif met en avant notre capacité à travailler en équipe, ainsi que la dynamique d&#39;entraide et de bienveillance à l&#39;échelle de la classe.

_Schéma écosystème de classe _

## 3.2. L&#39;efficacité – Le workshop

### Présentation du projet

Ce workshop se présentait sous la forme d&#39;un atelier de design sur un temps court d&#39;une semaine, dirigé par le designer d&#39;interaction Nicolas Gaudron. Par groupe de trois ou quatre, nous avions pour objectif de concevoir un projet sur la vaste thématique des objets connectés. Passant par des phases d&#39;exploration, de création et de présentation d&#39;un rendu, nous devions être capables de produire un scénario d&#39;usage en temps limité et de scénariser une expérience en produisant un prototype expérimental fonctionnel. Pour ce faire, nous avions besoin d&#39;un ordinateur portable, de feutres, de ciseaux, de post-it, de papier, de carton et autres matériaux de récupération permettant un prototypage rapide. Durant cet atelier, nous avons appris les rudiments du design d&#39;interaction ainsi qu&#39;une nouvelle méthodologie qui nous a permis d&#39;appréhender ce travail sous le signe de l&#39;efficacité, notion nourrie par l&#39;importance d&#39;une approche systémique.

### L&#39;efficacité

Si nous devions résumer ce workshop en deux mots, ce seraient ceux-ci. En revanche, l&#39;efficacité et la pertinence du projet n&#39;ont été rendues possibles qu&#39;en connexion avec d&#39;autres notions essentielles que nous allons voir par la suite, telles que l&#39;ancrage du projet dans un contexte et environnement existant, l&#39;apprentissage d&#39;une nouvelle méthodologie par le faire, la cohérence d&#39;un système par la pensée systémique, l&#39;importance de l&#39;émotion et de l&#39;empathie ou encore la pédagogie et la communication. Nous parlons d&#39;efficacité car le laps de temps très court de ce workshop nous a demandé de définir très rapidement un cadre, un contexte et une problématique très précis à partir d&#39;un thème large afin de concevoir des solutions et des expériences cohérentes et ayant du sens. Il a fallu sans cesse diverger et converger pour avoir très rapidement un maximum d&#39;idées. Nous avons transformé cette contrainte temporelle en opportunité d&#39;aller à l&#39;essentiel, sans se perdre dans des notions trop complexes qui peuvent nuire à la créativité.

### Ancrer le projet

Lorsque nous travaillons sur une thématique particulière, il est nécessaire de découvrir son environnement en réalisant un travail de veille. En effet, un projet ne flotte pas dans le vide mais doit se situer dans un contexte existant et précis, ici technologique, dans lequel il pourra puiser des sources d&#39;inspiration. Pour ce faire, la semaine a débuté par la présentation d&#39;un panorama des mutations et des nouveaux enjeux du numériques avec des exemples à l&#39;appui de projets et de dispositifs variés, curieux et innovants à la fois dans la technique, les usages, les représentations, les interactions et les questions qu&#39;ils peuvent soulever.

### Nouvelle méthodologie par le faire

Afin d&#39;être efficace, nous avons appris à « faire » pour « réfléchir » autrement. En effet, nous avons l&#39;habitude d&#39;entamer un projet par une étape de réflexion. Durant cette semaine, Nicolas Gaudron nous a demandé de bousculer les règles mélangeant cette phase réflexive avec celle de la pratique. Se confronter à la réalité de la matière et à un contexte concret nous amène à voir les choses autrement, à générer des idées intéressantes et à soulever des problèmes qui n&#39;auraient pas été forcément détectables d&#39;un point de vue uniquement réflexif. Il s&#39;agissait de ne pas se perdre dans la technique complexe, mais plutôt de trouver les moyens de jouer, tester et explorer la matière, les formes et les interactions. Nous devions comprendre et nous immerger dans un contexte ou des situations en testant physiquement nos idées. Cette réflexion ancrée dans le « faire » nous a demandé de nous débrouiller avec les moyens du bord et de bricolerafin de mixer les phases d&#39;idéation, de prototypage et de test. Cette méthodologie, permettant des itérations constantes en fonction de nos observations, permettait de faire vivre le projet dans une approche systémique et non linéaire.

_Schéma de la méthodologie_

### Cohérence d&#39;un système et pensée systémique

Afin d&#39;introduire et d&#39;illustrer ces notions liées au système, nous allons nous appuyer sur l&#39;exemple d&#39;un outil méthodologique dont nous nous sommes servis durant ce projet : le brainstorming organisé sous forme de mindmap. Il nous permet d&#39;organiser nos pensées par des liens et ainsi de générer des idées par des connexions. Un mot en amenant d&#39;autres, tout un réseau de pensée se construit autour d&#39;un point central. Durant ce projet, à l&#39;image de cet outil systémique, nous avons délaissé la démarche chronologique où des étapes se succèdent au profit d&#39;une pratique mixant idéation, prototypage, test et demandant de faire sans cesse des allers-retours entre réflexion et pratique. Pour ce faire, les mots d&#39;ordre sont la simultanéité et la connexion. Travailler de manière systémique amène à penser quelque chose, non pas comme un élément isolé, mais comme faisant partie d&#39;un tout organisé et cohérent. Il est essentiel d&#39;avoir une vision globale afin de réfléchir dans l&#39;ensemble à comment les choses communiquent entre elles, de questionner les interactions mais aussi de travailler les esthétiques. De manière générale, il est intéressant de voir comment est-ce qu&#39;on développe et façonne des idées, quel message tente-t-on de faire passer, quel comportement on souhaite induire et par quels moyens. Lorsqu&#39;on développe une idée, il est nécessaire d&#39;apporter une attention toute particulière à la forme extérieure, aux interactions, aux comportements et aux petits détails qui ont toute leur importance. Par exemple, si l&#39;on met du mouvement dans un objet, comment bouge-t-il ? Pourquoi ? Si il y a de la lumière, comment s&#39;allume-t-elle ? À quel rythme ? Pourquoi ? Quel son choisit-on ? Le principal étant de toujours travailler la cohérence d&#39;un système et donner du sens à toutes les décisions que nous prenons, car tous les éléments sont connectés à d&#39;autres et font partie d&#39;un tout, comme par exemple tous les points de contact d&#39;un service.

 _Schéma du système_

### Émotion et empathie

Afin d&#39;assurer la cohérence et le bon sens d&#39;un projet, il est important de transmettre nos valeurs, de prendre un positionnement et de s&#39;impliquer émotionnellement pour trouver des réponses sincères et donc plus justes et harmonieuses. Nous pouvons connecter notre travail au réel et lui donner ainsi davantage de valeur en y injectant une consistance émotionnelle puisée à deux niveaux : interne et externe. Dans le premier cas, nous pouvons ancrer notre projet dans un système d&#39;affect interne et ainsi puiser dans nos propres souvenirs, anecdotes ou expériences pour lui donner une dimension réelle, ayant de la valeur à nos yeux. Le deuxième niveau demande de s&#39;imprégner d&#39;un environnement, un contexte, un sujet ou une problématique en développant une démarche empathique auprès d&#39;autrui, en se mettant à sa place, en l&#39;interrogeant et en l&#39;observant. Tout projet évolue à l&#39;intérieur de contextes et systèmes émotionnels, et la démarche empathique permet de créer des connexions entre les deux.

### Pédagogie et communication

Toute l&#39;efficacité dont nous avons fait preuve durant cette semaine de workshop provient également de la pédagogie et de la communication insufflée par Nicolas Gaudron. Il nous a appris à pitcher correctement et communiquer son idée autour d&#39;un prototype d&#39;expérience, d&#39;une vidéo de mise en situation dans un contexte réel et d&#39;un retour d&#39;expérience sur le process. Ses conseils nous ont été précieux comme le fait d&#39;être clair, concis, efficace, de ne pas vouloir trop en faire et de toujours travailler dans l&#39;honnêteté, la justesse et l&#39;équilibre. Cette semaine a souligné l&#39;importance de rester connecter avec les autres, de partager et d&#39;échanger en permanence entre nous sur nos différents projets. Cela permet de soulever certains problèmes, de confronter les idées et pourquoi pas en faire émerger d&#39;autres. Pour cela, il est important de ne pas prendre les remarques extérieures comme une contrainte mais comme une opportunité d&#39;élargir et d&#39;enrichir son service et/ou objet.

### Le design d&#39;interaction selon Nicolas Gaudron

Ce workshop d&#39;une semaine, sous forme d&#39;un atelier de design, était dirigé par l&#39;intervenant Nicolas Gaudron. C&#39;est un professionnel qui a travaillé chez IDEO puis à l&#39;INRIA comme designer produit/d&#39;interaction sur la conception d&#39;un nouveau protocole de communication. Il a ensuite rejoint la Direction du Design Industriel Renault où il a contribué au développement de l&#39;activité Interaction Homme Machine. En 2007, il a fondé une agence de conseil en innovation et une agence de design spécialisée dans le design des interactions. En tant que professionnel, il intervient dans les écoles de design, d&#39;ingénieurs et de commerce, sur la méthodologie d&#39;innovation, le design thinking ainsi que le design d&#39;interaction et de service.

Lors d&#39;une interview présentée sur le site web imaginetonfutur.com, Nicolas Gaudron, 32 ans, nous donne son point de vue sur son métier, le design d&#39;interaction :

_« Le design d&#39;interaction consiste à travailler sur les interactions Homme-Machine (les interfaces) mais aussi sur les interactions entre les hommes, les services, les systèmes et les organisations. Il est essentiel pour moi de réfléchir aux interactions, à l&#39;expérience humaine, avant de penser à une solution de mise en forme ou à un support particulier. Par exemple, derrière l&#39;objet physique téléphone, il est tout d&#39;abord question du lien entre deux personnes à distance, de la possibilité de se parler, de laisser un message, de s&#39;échanger des messages, du contexte dans lequel chacune se trouve, de leurs émotions etc. L&#39;objet physique téléphone est un support possible de cette relation, au même titre qu&#39;un ordinateur, un post-it papier, une tierce personne qui transmet un message, etc. C&#39;est à partir des éléments clés de l&#39;expérience, du vécu que l&#39;on souhaite raconter, que l&#39;on va proposer le support le plus adapté et créer une mise en forme esthétique et fonctionnelle cohérente. »_

### Projets par équipes

Nous avons pensé qu&#39;il serait intéressant, sur la partie web, de pouvoir avoir accès aux projets par équipes afin de découvrir ce qui a été réalisé concrètement lors de ce workshop. Nous pourrions y retrouver les différentes idées, méthodologies et photos des équipes en train de travailler. Encadrées par la direction éditoriale, les équipes se chargeraient d&#39;écrire et de choisir son contenu. L&#39;équipe support et artistique décideront ensemble d&#39;une mise en forme commune.

## 3.3. La collaboration – Le projet Ensam

L&#39;axe collaboratif est primordial pour un designer, qui construit progressivement son profil, en l&#39;inscrivant au sein de nouvelles pratiques, en constante émergence. En effet, selon les nouveaux paradigmes du design, les capacités intellectuelles, les connaissances, les personnalités ainsi que l&#39;environnement de travail dans lequel s&#39;inscrit un projet, sont des notions décisives et essentielles au sein du processus de création. 

### Commande et objectifs

Afin d&#39;illustrer l&#39;axe collaboratif, nous avons choisi d&#39;exposer un projet spécifique, mené en collaboration avec les étudiants ingénieurs de l&#39;école des Arts et Métiers de Bordeaux, lors de notre première année de Master. Ce projet avait pour objectif de nous permettre de résoudre un problème spécifique à un environnement, par une démarche de développement de produit nouveau, en prenant comme point de départ technologique, l&#39;utilisation des matériaux à changement de phase. Davantage axé sur une approche d&#39;ingénierie et de gestion de projet, le processus de travail de chacune des équipes a été nourri d&#39;approche théorique et pratique, lié à la notion d&#39;innovation. En effet, l&#39;innovation est une ressource clé, qui permet d&#39;assurer la survie d&#39;un produit dans un environnement concurrentiel. L&#39;organisation au sein de laquelle se sont développés ces projets, possédait des ressources limitées qu&#39;elles soient humaines, matérielles ou financières, et que nous devions prendre en compte.

### L&#39;approche interdisciplinaire

L&#39;approche interdisciplinaire se distingue d&#39;une approche pluridisciplinaire parce qu&#39;il ne s&#39;agit pas seulement d&#39;analyser l&#39;autre, mais de coordonner deux domaines d&#39;application, de façon cohérente dans une activité de création interdisciplinaire, ressentie par les membres de l&#39;équipe. Ce projet réunissant les élèves ingénieurs et designers, nous a permis d&#39;adopter un point de vue critique sur le processus de mise en relation dans un projet de design. En tant qu&#39;apprentis designers, nous étudions au sein d&#39;une université. Les ingénieurs, eux, au sein d&#39;une école spécialisée. Les codes et les pratiques ne sont donc pas les mêmes. C&#39;est pourquoi, l&#39;approche interdisciplinaire de ce projet assurait une sorte de dépendance entre nos deux disciplines, le design et l&#39;ingénierie, dont les démarches peuvent être interreliées. Cette approche interdisciplinaire avait pour objectif de nous permettre d&#39;affronter les contraintes liées à la technique et les mathématiques pour les designers, et l&#39;approche créative et la notion d&#39;expérience utilisateurs pour les ingénieurs.

Notre objectif commun était de s&#39;affranchir de ces contraintes, afin de co-créer ensemble, dans une démarche de résolution de problème à partir d&#39;une situation particulière. C&#39;est finalement au sein d&#39;un projet de création tel que celui-ci, que nous avons rendu possible la liaison de ces deux domaines. Cette interdisciplinarité peut se démontrer comme l&#39;utilisation, l&#39;association et la coordination de deux domaines, dans une approche d&#39;intégration d&#39;un problème, dont la question du _« faire sens »_ reste l&#39;élément central.

### La mise en réseau et la collaboration

Lors de la constitution des équipes, nous avons présenté à l&#39;ensemble des ingénieurs, les enjeux du design, et les bénéfices qu&#39;offrait la collaboration designer/ingénieur dans le processus de conception d&#39;un projet d&#39;une telle envergure. La collaboration offre un avantage pour créer de l&#39;intérêt, une source de motivation et une mise en réseau optimale des parties prenantes du projet. Les ingénieurs avaient pour rôle de faire partie du bureau d&#39;étude. Ce sont eux qui réalisaient les expertises à caractère scientifique et technique. Leur activité relevait du domaine des services, tout comme le designer, qui s&#39;engageait à démontrer l&#39;importance du design dans le projet, en mettant en place de nouvelles méthodologies de travail, tout en laissant la possibilité à chacun d&#39;être créatif et force de proposition. En tant que chargé de projet, le designer apportait son aide sur le processus de design en lui-même, en tentant de l&#39;appliquer au sein d&#39;un projet d&#39;ingénierie. Il analysait les besoins, le marché, et plaçait l&#39;utilisateur au centre de chacune des étapes, afin de développer un produit ou un service qui ait du sens, tant pour les membres de l&#39;équipe que pour l&#39;utilisateur final. L&#39;interrelation et la confrontation de points de vue divers, permettait d&#39;établir des méthodes de co-construction de manière réfléchie et cohérente. Malgré le fait que nous occupions chacun des rôles spécifiques, les équipes travaillaient ensemble selon un emploi du temps commun, et avaient toutes pour but de construire une étude de produit selon 4 aspects : Le marketing et le design, la conception technique, la construction du business plan et la communication.

### Démarche, outils et nouvelles méthodologies

Le projet s&#39;est déroulé en plusieurs étapes, pour permettre de prendre en considération le design dans toute sa dimension « projet ». Nous devions apprendre à nous positionner en tant que designer, être en mesure d&#39;utiliser des méthodologies et des outils spécifiques selon le contexte de la problématique pour impliquer les membres de l&#39;équipe, ainsi qu&#39;être en capacité de gérer celle-ci et d&#39;évaluer les livrables pour chacune des phases du projet par les méthodes agiles.

Divers outils et méthodes, jonglant entre conception et création, ont été employés, tels que le brainstorming et le principe de Mindmap, afin d&#39;adopter un regard critique qui suivait un questionnement épistémologique sur les nouveaux paradigmes du design et ses pratiques professionnelles. La méthodologie du double diamant, réputée et commune au processus de conception en design, nous a permis d&#39;identifier les 4 grandes phases du projet : La découverte, la définition, le développement et la livraison du produit final. Appliquer cette méthode à un projet de conception en ingénierie a été complexe, car les approches ne sont pas les mêmes pour un ingénieur et un designer. C&#39;est pourquoi, cette méthodologie est une base que nous avons pu modifier et adapter personnellement, en fonction de nos problématiques respectives.

En effet, aujourd&#39;hui les pratiques du designer s&#39;exécutent à travers la collaboration, en lien avec différents corps de métiers. La gestion de projet qui amène les membres d&#39;une équipe à mener à bien un projet, demande de s&#39;inscrire dans un champ d&#39;intervention spécifique. Ce projet permet donc d&#39;illustrer les interrelations de projet en design, notamment la relation entre les membres d&#39;un groupe hétérogène. L&#39;intégration étant la base de la gestion de projet, elle permet d&#39;appréhender et d&#39;exercer le design comme un processus d&#39;action et de réflexion, permettant d&#39;évaluer les compétences ainsi que les besoins nécessaires pour répondre à une problématique en relation avec les parties prenantes inhérentes au projet.

### Le partage des savoirs

L&#39;activité créatrice se développe à partir de la relation entre les individus et leurs univers de travail. Il s&#39;agit donc d&#39;un processus interactionnel qui s&#39;exécute entre les membres de l&#39;équipe et l&#39;environnement technique du projet. Par conséquent, une approche systémique, basée sur les processus dans lesquels la créativité individuelle et sociale se renforcent mutuellement l&#39;une de l&#39;autre, est nécessaire pour améliorer la créativité.

_Schéma Le processus de création_

La créativité permet de façonner les interactions entre les membres de l&#39;équipe ainsi que l&#39;environnement social et technique dans lequel s&#39;inscrit le projet. La créativité ne consiste donc pas seulement à l&#39;une de ses composantes, mais à guider les diverses interactions entre elles. Cette créativité, sociale par essence, est une expérience qui permet de partager des émotions et des expériences nouvelles. En tant qu&#39;étudiants, préparer un projet interdisciplinaire nous permet de nous concentrer sur « _comment apprendre_ », c&#39;est-à-dire, sur le développement de sa méthode personnelle de collecte de données et son processus de résolution de problèmes. L&#39;interdisciplinarité permet donc l&#39;intégration et le partage des savoirs. Elle facilite la création de liens et le transfert des connaissances entre les disciplines, et semble permettre un meilleur apprentissage de la méthode projet de façon globale.

### Enjeu du métier de designer

Ce projet nous a permis avant tout de nous confronter au réel enjeu du métier de designer, qui se construit par le développement de sa capacité à travailler en interrelation, au sein d&#39;équipe pluridisciplinaire, et à s&#39;adapter pour maîtriser différents domaines d&#39;application en lien avec les enjeux sociétaux actuels. Adopter un point de vue interdisciplinaire permet de porter un nouveau regard sur sa discipline. Les projets, tels que celui-ci, offrent une connaissance plus enrichie du sujet, une ouverture d&#39;esprit sur ce que les autres disciplines peuvent nous apporter de bénéfique, et enrichir notre perception du rôle de chacun.

En effet, ce projet nous a permis d&#39;effectuer un apprentissage plus réelet plus concret. À long terme, cela contribuera à renforcer le potentielde chacun, dans une perspective de multiplication des compétences dans divers domaines, de manière plus significative, afin de pouvoir faire face aux situations et aux problématiques quotidiennes que nous rencontrons. Nous avons favorisé la pensée critique, l&#39;esprit de synthèse, et avons intégré des compétences réflexives sur la compréhension de notions techniques complexes propres à l&#39;ingénierie.

### Bibliographie

[https://www.usherbrooke.ca/litt-et-maths/fondements/pourquoi-une-approche-interdisciplinaire/](https://www.usherbrooke.ca/litt-et-maths/fondements/pourquoi-une-approche-interdisciplinaire/)

[https://www.knowllence.com/blog-risk-management/facteurs-performance-processus-innovation.html](https://www.knowllence.com/blog-risk-management/facteurs-performance-processus-innovation.html)

# CHAPITRE 4 : La réticularité envahi notre quotidien

## 4.1  Travailler en réseau en temps Covid

### Introduction : La covid 19, une crise à caractère systémique.

La crise de la Covid-19 se représente dans l&#39;inconscient collectif comme une crise sanitaire : La propagation virulente d&#39;un virus, la normalisation des gestes barrières, la situation critique des hôpitaux… autant de marqueurs qui signalent cette urgence sanitaire inédite. Mais l&#39;inter-connectivité de nos environnements et des pays à l&#39;échelle mondiale font qu&#39;elle est une crise systémique qui touche aujourd&#39;hui de nombreux domaines de notre existence. Cette crise est également économique, environnementale mais aussi « _une crise du jugement et de la compréhension_ », selon Ibrahim Fall.

En effet, elle remet en cause la façon dont sont managés de nombreuses facettes de notre société. De la gestion de la biodiversité comme une valeur au service de l&#39;entreprise dont il faut minimiser les coûts et maximiser les bénéfices, au management de la recherche fondamentale qui favorise la compétitivité entre chercheurs et le développement de projets aux retombées économiques mesurables à court terme. Cette situation d&#39;urgence permet de mettre en lumière des choix stratégiques et des méthodes de gestion qui favorisent l&#39;efficience économique plutôt que l&#39;humain. Aujourd&#39;hui, nous sommes témoins de l&#39;impact engendré au sein d&#39;une crise mondiale.

Cette crise à caractère systémique engendre également des enjeux majeurs dans les domaines de l&#39;éducation et du travail. Les contraintes sanitaires et économiques influencent l&#39;émergence de nouvelles pratiques qui modifient, de manière croissante, les comportements de l&#39;usager. L&#39;enseignement à distance et la généralisation du télétravail sont des vecteurs d&#39;une métamorphose que nous, étudiants alternants, vivons au quotidien. La capacité de chacun à s&#39;adapter aux pratiques réticulaires afin de mener à bien les missions et les projets, au sein d&#39;une équipe et sans jamais se retrouver physiquement dans un même endroit, fait partie aujourd&#39;hui des nouvelles compétences attendues. Alors quelles sont ces pratiques et quels outils accompagnent ces métamorphoses des mondes éducatifs et professionnels ? Quels sont les impacts à l&#39;échelle humaine ?

Nous tenterons d&#39;analyser à travers cet article, le cas de l&#39;apprentissage à distance, au sein du Master 2 DIIS de l&#39;université Bordeaux Montaigne puis nous étudierons la pratique du télétravail et ses impacts.

### 1. Apprendre et collaborer à distance, la métamorphose des pratiques du Master 2 DIIS

Suite à la fermeture de l&#39;université lors des confinements et la généralisation des cours à distance, les étudiants comme les professeurs ont dû s&#39;adapter ; Trouver de nouveaux outils, apprendre à les utiliser et mettre en place de nouvelles pratiques de travail, le tout dans un contexte de crise. En ce sens, comment la pandémie a-t-elle métamorphosé les pratiques des étudiants ?

#### 1.1 La mise en place d&#39;outils réticulaires

Tout d&#39;abord, le virus a été l&#39;initiateur d&#39;une réaction en chaîne qui s&#39;est conclue par la fermeture des universités après plusieurs étapes incertaines : la régulation puis la fermeture des amphithéâtres, l&#39;occupation des salles à 50% de leurs capacités, jusqu&#39;à la généralisation des cours à distance pour tous les étudiants français. Les outils numériques ont finalement remplacé les interactions humaines et sociales.

La mise en réseau des étudiants et des professeurs s&#39;est organisée, afin que nous puissions continuer à apprendre, et suivre correctement les enseignements. Plusieurs outils ont été choisis et se sont démocratisés très rapidement. L&#39;application Zoom en est un bon exemple : elle est aujourd&#39;hui massivement utilisée et est devenue une nouvelle pratique à part entière, intégrée dans les mœurs. _&quot;On fait une réunion zoom cet après-midi pour faire le point ?_&quot; Cette expression s&#39;est même ancrée dans notre langage courant. C&#39;est sûrement l&#39;outil le plus utilisé pour continuer de dispenser les enseignements à distance. On retrouve également le Google Meet, mais l&#39;essentiel reste d&#39;avoir accès à un outil de visioconférence suffisamment agile, pour faire se rencontrer plusieurs personnes en évitant tout souci technique. Contrairement à certaines formations, où l&#39;enseignant se place en tant que maître de conférence avec un Powerpoint en renfort, les pratiques se modifient face à une série d&#39;écrans noirs, où les séances de visioconférences avec les membres du Master deviennent riches en échanges, grâce aux efforts fournis par les étudiants et les enseignants, afin de maintenir ces interactions.

Au fur et à mesure des séances, les langues se délient et les caméras s&#39;activent, laissant entrevoir une fenêtre sur l&#39;intimité de chacun. Il est curieux de noter que les étudiants les plus enclins à activer leurs caméras sont ceux en contrat d&#39;alternance, entraînant les autres étudiants dans leur élan. Ont-ils pris l&#39;habitude de ces méthodes grâce au télétravail, ou bien ces outils de visioconférence sont suffisamment et largement répandus ? Quoi qu&#39;il en soit, les étudiants du Master passent la majeure partie de leur temps face à ces outils qui suppriment les échanges physiques, le temps de quelques heures, afin de les rassembler au sein d&#39;un même environnement virtuel.

Cependant, le travail de mise en réseau ne s&#39;effectue pas seulement pendant les enseignements planifiés et obligatoires. Les véritables pratiques réticulaires au sein du master se trouvent en _«_ coulisse _»._ Pendant cette période de confinement, les projets en design se maintiennent, dont 3 en simultanés. Tous se mènent en équipes et, pour la plupart des étudiants, il s&#39;agit d&#39;une équipe différente pour chacun des projets. Il s&#39;agit donc d&#39;organiser, de communiquer et d&#39;avancer de façon optimale, sans jamais avoir la possibilité de se rencontrer physiquement, mais en tentant de s&#39;adapter aux pratiques des différents membres de l&#39;équipe. Pour certains étudiants, il faut ajouter à cela l&#39;organisation et l&#39;efficience du temps de télétravail en alternance avec une 4éme équipe différente. Cette situation pousse à la maîtrise parfaite des outils de collaboration à distance. Le Master 2 DIIS a donc choisi ses armes.

L&#39;outil zoom est uniquement destiné aux cours planifiés avec les intervenants de l&#39;université. Lorsqu&#39;ils sont entre eux, les étudiants mettent à profit les multiples fonctionnalités de la messagerie créée par le géant Facebook : Messenger. À l&#39;origine, cet outil est uniquement destiné aux divertissements et aux loisirs. Cependant, compte tenu de la situation actuelle et de l&#39;efficacité de cette application, nous en avons fait un outil de travail remarquable, massivement utilisé. Ajoutez à cela, l&#39;utilisation de l&#39;outil Google Drive accompagné des suppléments qu&#39;il contient (Google Doc, Google Forms, Google Sheets). Voici donc les nouvelles pratiques quotidiennes des étudiants du Master, des outils qui auparavant, n&#39;étaient utilisés que ponctuellement, sont aujourd&#39;hui devenus indispensables à l&#39;aboutissement des projets de groupe.

#### 1.2 La &quot;Zoom fatigue&quot;

Avec ces nouvelles pratiques de travail à distance, la visioconférence est devenue un outil surconsommé. Comptant plusieurs heures dans la journée, avec des équipes différentes, de 4 à 20 personnes. À défaut d&#39;une alternative plus efficace, l&#39;appel vidéo est devenu la nouvelle norme. Cela entraîne d&#39;ailleurs l&#39;apparition d&#39;un nouveau symptôme : « La zoom fatigue ». Depuis quelques mois, un certain nombre d&#39;articles mettent en avant les impacts de ce phénomène. Des chercheurs pointent du doigt le fait que cette pratique n&#39;est pas anodine, et qu&#39;elle fatigue le cerveau. L&#39;être humain n&#39;est pas conçu pour communiquer de cette manière, ce qui pousse notre cerveau à pratiquer une gymnastique inhabituelle.

D&#39;abord, le langage corporel est soustrait de l&#39;équation. Notre corps étant peu visible à l&#39;écran, nous ne pouvons pas nous appuyer sur son langage pour décrypter les émotions de notre interlocuteur. La lecture des expressions faciales est aussi plus difficile, parfois même rendue impossible lorsque le nombre de participants augmente et que le visage de chacun se trouve réduit à la taille d&#39;un timbre-poste. Cette dissonance entre la présence de l&#39;esprit et l&#39;absence du corps, entraîne des sentiments contradictoires qui épuisent l&#39;usager. Il faut ajouter à cela, la présence de la caméra. Le fait de se savoir observé et d&#39;apercevoir son visage à l&#39;écran, pousse notre cerveau à se demander quelle posture adopter. Cela perturbe fortement le naturel de l&#39;échange. Le son est également un paramètre à prendre en compte. Lorsqu&#39;il est décalé et n&#39;est plus synchrone avec les mouvements du visage, cela dérange notre perception. Une mauvaise connexion internet ou un environnement sonore désagréable deviennent rapidement des facteurs dérangeants supplémentaires. Enfin, il faut évoquer la posture physique de l&#39;usager devant son écran. Le fait de se maintenir assis en continu, le visage positionné dans le cadre de la webcam, engendre également de la fatigue.

Tous ces facteurs ne sont pas négligeables et expliquent pourquoi certaines personnes se sentent davantage fatiguées lors d&#39;une journée de télétravail, plutôt qu&#39;en présentiel. Pour pallier à cette fatigue, il est recommandé de sortir de façon régulière et de privilégier les appels téléphoniques lorsque cela est possible.

#### 1.3 Une nouvelle pratique d&#39;apprentissage hybride

Avant cette crise, les méthodes de e-learning étaient déjà présentes depuis plusieurs années, et ce, sous différentes formes : MOOC, YouTube, plateformes d&#39;apprentissage virtuel… Sans pour autant se démocratiser à grande échelle. De nouveau, la méthode de management valorisant l&#39;efficience économique fait son œuvre : il se trouve que l&#39;apprentissage en ligne n&#39;est ni moins cher, ni plus facile selon Bryan Charity et ses collègues. Ce format particulier engendre également des difficultés non négligeables pour l&#39;enseignant. La conversion de la salle de classe réelle vers du virtuel n&#39;est pas chose aisée : ce n&#39;est pas parce qu&#39;un enseignant est un bon orateur, pour qui, capter l&#39;attention de ses élèves est simple, que son enseignement à distance sera lui, tout aussi facile à réaliser, et intéressant pour ses élèves. Il faut adapter sa méthodologie, le contenu du cours et la manière de le dispenser. Anne Laure Fayard de l&#39;Université de New York, explique cette nécessité d&#39;adaptation : &quot;_One thing I have yet to figure out though is how to do the Lego session remotely!_&quot;. Elle s&#39;exprime également sur la manière dont elle a dû revenir aux fondamentaux de ses objectifs d&#39;apprentissage pour reconstruire ses enseignements virtuels.Ainsi, ce format de e-learning, s&#39;est soudainement généralisé pour tous les étudiants français. Alors pourquoi ne pas vivre cette période de crise, comme un laboratoire d&#39;expérimentation à l&#39;échelle nationale ? C&#39;est ce que propose Mohammed Benseddik en invitant des chercheurs à mener des études afin de mesurer l&#39;impact de cette situation inédite.

Actuellement, les universités vivent cette expérience comme une situation temporaire rendue obligatoire par les contraintes sanitaires. Peut-être serait-ce l&#39;occasion de repenser les méthodes d&#39;enseignement, de tirer le meilleur de ces deux mondes, présentiel et distanciel ? Après cette crise, que restera-t-il de cette digitalisation soudaine et massive de l&#39;enseignement ? Que retiendrons-nous de cette expérimentation ?Il est sûrement temps que l&#39;enseignement supérieur développe son hybridité.

### 2. Travail et télétravail au sein des entreprises - le cas des alternants du master 2 DIIS

#### 2.1 Une pratique à son paroxysme

Dans ce contexte de crise sanitaire, une révolution des pratiques est en marche. La généralisation du télétravail, qui avait pour but de limiter au maximum les contacts entre les individus afin de limiter la propagation de virus, a enclenché une réflexion sur le rapport au travail de chacun, qui se retrouve modifié de façon brutale.

Mais qu&#39;est-ce que le télétravail ?

Le télétravail est une forme d&#39;organisation du travail où le salarié réalise de façon volontaire et régulière son activité salariale en dehors des locaux de l&#39;entreprise grâce aux technologies de l&#39;information et de la communication. Ces tâches auraient pu être réalisées au sein de l&#39;entreprise, mais la personne choisit sciemment de les réaliser ailleurs, en général, à son domicile. Cela entraîne la mise en place d&#39;une organisation en réseau au sein des équipes, afin de maintenir une communication fluide et efficace. Si cette pratique était déjà répandue dans certaines sociétés et dans certains domaines de travail, elle s&#39;est aujourd&#39;hui généralisée pour l&#39;ensemble des professions pouvant être réalisées à domicile, notamment les fonctions de cadres. Certaines entreprises ont même poussé la métamorphose, en supprimant certains de leurs locaux : les équipes seront désormais constamment en télétravail.

#### 2.2 De l&#39;équipe physique à l&#39;équipe virtuelle

Cette nouvelle organisation n&#39;a pas influencé seulement le choix des outils de travail. La définition et le fonctionnement intrinsèque d&#39;une équipe s&#39;en retrouvent également bouleversé. Nous pouvons différencier une équipe d&#39;un groupe, par la notion de responsabilité partagée par rapport à un objectif.  Il s&#39;agit donc d&#39;atteindre un objectif commun en utilisant les compétences complémentaires des membres de l&#39;équipe en les faisant collaborer sur des activités et des tâches interdépendantes. Cela sous-entend une responsabilité partagée quant à l&#39;accomplissement de cet objectif. C&#39;est ce partage des responsabilités qui devient moteur de l&#39;efficacité de l&#39;équipe.Mais aujourd&#39;hui, l&#39;efficacité inter équipe dépend également des outils mis en place pour mener à bien ces objectifs. Il ne s&#39;agit plus simplement de faire de la visioconférence et de mener un projet de façon ponctuel sur un temps donné, comme cela est le cas au sein de l&#39;Université, mais d&#39;organiser et de gérer la communication permanente entre les membres, qui mènent, non seulement des projets, mais participe également à la culture et à la vie de l&#39;entreprise, tout en supprimant le support qu&#39;était les locaux physiques de cette entreprise. L&#39;équipe physique devient alors virtuelle.

Pour permettre à une équipe de réussir, les comportements de ses membres et du / des manager(s) sont essentiels. Ils ont un impact direct sur le bon fonctionnement de ce système. Il y a quatre caractéristiques comportementales : Le suivi des performances, car il est en effet très important que chaque membre gère la réalisation de ses tâches tout en veillant à l&#39;accomplissement de celles des autres. Le feedback, lorsqu&#39;il fait partie intégrante de la méthodologie de travail, est également essentiel afin de continuer à s&#39;améliorer. La communication, elle, est la condition inébranlable d&#39;une bonne coordination et d&#39;un partage de l&#39;information efficace. Enfin, ce que l&#39;on nomme « les comportements de secours », c&#39;est-à-dire la confiance et l&#39;entraide au sein d&#39;une équipe, permettent de développer un environnement de soutien. Si toutes ces caractéristiques étaient déjà importantes au sein de notre environnement de travail, le télétravail les rend davantage essentielles.Nous caractérisons une équipe virtuelle par la distance physique qui sépare les différents membres. Outre cette barrière géographique, qui implique que les individus ne travaillent pas sur le même territoire, il existe aussi la distance temporelle. Ce qui signifie que les membres de l&#39;équipe ne travaillent pas au même moment de la journée. Même si les horaires de travail sont définis, les pratiques réelles de chacun sont parfois tout autres. Chaque être humain est différent, les périodes où nous sommes plus efficaces peuvent varier d&#39;un individu à l&#39;autre. Le télétravail facilite l&#39;adéquation entre ces périodes d&#39;efficacité personnelle et l&#39;organisation du temps de travail. Les obligations personnelles de chacun induisent également une organisation temporelle différente. Le concept même d&#39;équipe virtuelle serait alors impossible sans les technologies de l&#39;information et de la communication actuelles. L&#39;équipe, en devenant virtuelle, devient également un système plus complexe. Composée d&#39;éléments hétéroclites isolés. Elle exploite sa connaissance des organisations réticulaires pour optimiser les outils collaboratifs, dans le but de former un tout cohérent, motivé par la volonté d&#39;atteindre un objectif commun par l&#39;exécution de tâches interconnectées.

#### 2.3 Le cas des alternants du master 2 DIIS

Une pratique managériale connue consiste en la nécessité de développer le sentiment d&#39;appartenance au sein d&#39;une équipe, d&#39;en développer une identité à laquelle s&#39;identifier : Chaque membre n&#39;est plus seulement un individu, il fait partie intégrante d&#39;un tout, auquel il se réfère, et dont il veut accroître les performances.

Ce sentiment d&#39;appartenance, impact le travail et l&#39;efficience d&#39;une équipe. Pour le cas des alternants du Master 2 DIIS, la situation est singulière. Ils découvrent simultanément une nouvelle entreprise et une situation de télétravail à laquelle ils doivent s&#39;adapter. En effet, un des facteurs de développement du sentiment d&#39;appartenance est l&#39;ancienneté, or ils n&#39;ont eu que très peu de temps pour faire connaissance avec leur manager et les autres membres de leurs équipes. Certains n&#39;ont même jamais rencontré physiquement leur équipe. Ce qui rend la communication inter-équipe, la confiance et les échanges d&#39;autant plus importants. Le rôle du management devient donc essentiel et peut être déterminant pour le bien-être de l&#39;alternant.

Afin d&#39;appuyer notre analyse sur des données réelles, un questionnaire directif a été partagé aux étudiants alternants du master, afin de connaître leur situation et leur donner l&#39;opportunité de s&#39;exprimer. Il en ressort des situations très variées et propres à chacun, mais nous avons confirmation que le sentiment d&#39;appartenance n&#39;est pas totalement développé. Ce dernier est d&#39;ailleurs très lié à la fréquence des échanges en distanciel avec le manager. Un manque de contact régulier avec les membres de l&#39;entreprise entraîne un sentiment d&#39;isolement pour l&#39;apprenti. Ces périodes &quot;en entreprise&quot; - où tout contact avec l&#39;université est coupé, et où le soutien de l&#39;entreprise n&#39;est pas toujours présent - peuvent engendrer de lourdes conséquences sur la santé mentale.

Cette enquête met également en lumière la frontière méthodologique entre l&#39;environnement universitaire et celui de l&#39;entreprise. Les Google Drive et conversations Messenger, fortement utilisés lors des projets universitaires, laissent place à des outils plus complets lors des périodes en entreprise. Ce sont les outils de chez Microsoft qui les remplace le plus souvent : Teams et Outlook. Une prochaine étape serait-elle alors de comparer ces méthodes et outils, tous deux réticulaires, mais mis en place dans des environnement différents, afin de voir lesquels sont les plus efficaces ? Nous laissons au lecteur le soin d&#39;en juger.

### 3. Une expérience singulière pour chacun

Au-delà de l&#39;aspect entreprise / université, il s&#39;agit d&#39;un temps particulier du quotidien de chacun. Le fait de parler d&#39;outils et de systèmes nous amène à oublier l&#39;être humain qui se cache derrière. C&#39;est pourquoi, ce dernier temps de parole est destiné aux élèves du master, sans contraintes ni cadre, afin de vous permettre d&#39;avoir une vision globale de l&#39;environnement dans lequel ils évoluent en tant qu&#39;élément isolé, participant à la construction d&#39;un tout.

&quot;_En tant qu&#39;UX/UI designer une bonne partie de mon travail s&#39;effectue sur mon ordinateur. De ce fait le télétravail n&#39;a pas trop restreint les possibilités sauf peut-être l&#39;apport humain lorsque que l&#39;on travaille en présentiel.&quot; _

&quot;_Il est vrai qu&#39;en cette période le fait de ne plus aller à la faculté et d&#39;être « coupé » est assez dure à gérer au niveau du travail. J&#39;essaye de m&#39;organiser du mieux que je peux en me faisant un planning mais il est quand même très dur de trouver la motivation.&quot;_

&quot;Je trouve que le fait d&#39;avoir des cours en Visio fatigue beaucoup plus que d&#39;habitude et donne l&#39;impression de perdre du temps. Cela pose aussi la question d&#39;une nouvelle manière d&#39;être concentré&quot;

&quot;_Les visios c&#39;est cool quand même, ça nous permet de nous décharger entre nous et également de garder un lien. Nous nous sommes rapprochés, car on est entré dans l&#39;intimité de chacun&quot;_

&quot;_Cette situation est très compliquée pour ma part parce que le travail personnel en dehors de celui de l&#39;alternance et de l&#39;université est important. Et le fait de ne pas être en entreprise ou à la fac parfois brouille les limites des journées de travail et on ne sort même plus prendre l&#39;air, on ne fait que travailler.&quot;_

&quot;_Le fait d&#39;être en cours et de travailler en groupe motive davantage. Mais le fait d&#39;être chez soi à distance de tout, est très compliqué&quot;_

&quot;_Au quotidien, j&#39;ai une colocataire et mon chat avec moi, et je parle avec mes parents et mes amis de temps en temps, et comme on a beaucoup de travail à rendre, je n&#39;ai même pas le temps de ressentir la solitude.&quot;_

&quot;_J&#39;ai beaucoup d&#39;énergie à revendre et je n&#39;ai pas envie de perdre mon temps devant les écrans du coup je danse en passant l&#39;aspirateur.&quot;_

### Bibliographie

« Coronavirus : Manifestation D&#39;Une Crise Systémique Du Management ? », Ibrahim Fall, Forbes, numéro du 23 mars 2020

&quot;ZOOM fatigue : pourquoi les discussions en visioconférence sont si épuisantes&quot;, Ingrid Vergara, Le Figaro, 24 avril 2020

&quot;La Covid-19 comme laboratoire d&#39;expérimentation&quot; Mohammed Benseddik, Le Libellio, avril 2020

&quot;Six weeks in …. &quot; Anne-Laure Fayard, Le Libellio, avril 2020

Bryan Charity, Leeds Elke &amp; Wiley Tarrica &quot;The Cost of Online Education: Leveraging Data to Identify Efficiencies&quot;, Georgia, Proceedings of the DLA2018 Conference, 24 -27 Juin 2018, pp. 49-52.

&quot;Zoom vous fatigue ? C&#39;est normal&quot;,  [Alice Huot](https://www.ladn.eu/author/alice/), l&#39;ADN, 29 avril 2020

&quot;Déconfinement : ces entreprises qui disent adieu à leurs bureaux pour rester en télétravail&quot; Camille Wong, Les Echos, 29 Mai 2020.

&quot;La COVID-19 un accélérateur du Télétravail pour les entreprises&quot; Abdelaziz DAHMANI, 09/2020

Lisochub, Nina. &quot;La crise sanitaire du Covid-19 et les challenges du travail en équipe et de sa gestion à distance : Confirmation et disruption.&quot; Louvain School of Management, 2020.